Курсовая работа

### 2016-06-17 docs/report.tex
[docs] appending report...

\newcommand{\thickhline}{%
	\noalign {\ifnum 0=`}\fi \hrule height 1pt
	\futurelet \reserved@a \@xhline
}

@@

\def\XX{\mathbb{X}}
\def\PP{\mathbb{P}}
\def\FF{\mathcal{F}}
\def\EE{\mathbb{E}}
\def\NN{\mathcal{N}}
\newenvironment{esSolution}%
    {\begingroup\par\noindent{\bf Решение.}}%
    {\par\hfill$\scriptstyle\blacksquare$\medskip\endgroup}

@@

    \bigskip
    Федеральное государственное автономное образовательное учреждение\\
     высшего образования \\
    «Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики» \\[5mm]
    Факультет компьютерных наук\\
    Магистерская программа математических методов оптимизации и стохастики\\[30mm]

    \textsf{\large
      Курсовая работа \\[10mm]
      \textbf{
        Выделение пересекающихся сообществ \\
        во взвешенных графах\\
        \note{ЧЕРНОВИК}
      }
    }\\[30mm]

@@

\section{Введение}
\note{Общие слова про тему --- выделение пересекающихся сообществ.\\
Актуальность --- зачем выделение сообществ, для каких задач надо.\\
Зачем пересекающиеся, про новизну анализа взвешенных графов. \\
Про ключевые результаты работы.}\\[16px]

В данной работе будет рассмотрена задача выделения сообществ --- группы вершин в графе, плотно связанных между собой. На текущий момент известно множество подходов и методов для выделения непересекающихся сообществ \cite{Fortunato10}. Гораздо меньше внимания уделено случаю пересекающихся групп. В данной работе будет предложен новый метод решения задачи в случае взвешенных графов. Метод основан на алгоритме BigClam \cite{yang2013overlapping}, который создан для не взвешенных графов.  Можно сказать, что новый метод является обобщением модели BigClam на взвешенный случай.

Работа начинается с постановки задачи и подробного описания метода BigClam. Особое внимание уделено методу инициализации. Будет показано, как небольшими усилиями можно улучшить предложенный метод инициализации по начальному значению функционала, что ускоряет и немного уточняет итоговый результат.

Далее речь пойдет о подходах обобщения метода на случай взвешенного графа. 
В начале рассмотрено самое простое и интуитивное обобщение, после чего предложена усложненная модель.
Заканчивается работа экспериментами на модельных и реальных данных. К сожалению, реальных взвешенных графов с известным разбиением на пересекающиеся сообщества не удалось найти. Поэтому основные выводы работы будут по экспериментам с модельными данными.

\note{Добавить выводы в общих словах, когда они будут сформулированы.}

\section{Постановка задачи}
\note{Описание общего подхода и принципа.} \\

Общий метод базируется на следующем очевидном наблюдении, что чем в большее количество сообществ входят одновременно две вершины, тем больше вероятность, что они будут соединены ребром, что подтверждается на реальных данных \cite{yang2013overlapping}. Наша модель должна учитывать этот факт.

Представим, что каждая вершина графа $v$ взаимодействует с сообществом $A$ с некоторой силой $F_{vA}$. Нулевая сила означает отсутствие взаимодействия. Такую модель можно представить как двусвязный граф, из вершин исходного графа в первой компоненте и вершин-сообществ во второй (рис. \ref{fig:AGM}). Отметим, что подобная концепция позволяет отразить не только идею пересекающихся сообществ, но и вложенных.
\begin{figure}[!ht]
	\centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{imgs/BigCLAM_model.png}
	\caption{Двусвязный граф модели BigClam. Сверху вершины-сообщества, снизу вершины исходного графа. Вершины и сообщества взаимодействуют с неотрицательной силой $F_{vA}$. Ребра, которые соответствуют нулевым весам опущены для большей наглядности.}
	\label{fig:AGM}
\end{figure}

Теперь можно определить силу взаимодействия $X_{uv}$ между вершинами $u$ и $v$, которая будет определять вероятность появления ребра между вершинами: $X_{uv} = F_{u} \cdot F_{v}^T$, где $F_{u}$ --- вектор-строка, составленная из $F_{uA}$ --- сил взаимодействия вершин с сообществами графа.

Таким образом, получено желаемое свойство: чем больше общих сообществ разделяют вершины, тем сильнее они связаны. 
Определим вероятность появления ребра $(u,v)$ как $p(u, v) = 1 - \exp ( - X_{uv})$. 
Т.е. чем сильнее связаны вершины, тем вероятнее появление ребра между ними. 
Таким образом получена вероятностная модель. Предполагается, что наблюдаемый нами граф сгенерирован измено из нее.

@@

\subsection{Cluster Affiliation Model for Big Networks (BigClam)}
\note{Постановка задачи, \\
предположения, \\
вывод формул, \\
схема оптимизации, \\
примерно как в ноутбуке Math Models. \\
Про AGM модель и ее релаксацию.\\
Рассказ про NMF с не квадратичной функцией потерь.\\
}

Опишем предположения полученной вероятностной модели формально.

\paragraph{Основные обозначения.} Введем основные обозначения, которые будут использоваться на протяжении всей работы.\bigskip

\note{толстые линии}\\
\begin{tabular}{ p{7.5em}   p{29em} }
	\hline
	Обозначение & Описание \\
	\hline
	$G = (V,E) $ & граф \\                     
	$A \in \mathbb{R}_{+}^{N\times N}$  & матрица смежности   \\[5px]
	$F \in \mathbb{R}_{+}^{N\times K}$  & матрица силы принадлежности к сообществам			\\[5px]
	$K$    								& количество сообществ \\[5px]
	$C$    								& множество сообществ  \\[5px]
	$p(u,v)$							& вероятность появления ребра $(u,v)$ \\[5px]
	$p((u,v) \mid c)$ 					& вероятность появления ребра $(u,v)$ при условии, что $u$ и $v$ принадлежат сообществу $c$ \\[5px]

	$l(F)$								& логарифм функции правдоподобия \\[5px]
	$\mathcal{N}(u)$ 					& 1-окрестность вершины $u$ (cоседи вершины) \\[5px]
	$w_{uv}$							& вес ребра $(u,v)$ для взвешенного графа \\[5px]
	\hline
\end{tabular}
\bigskip

\paragraph{Предположения.} 
\begin{enumerate}
	\item Каждая вершина $v\in V$ относится к сообществу $c \in C$ с некоторой силой
	$$F_{vc} \ge 0.$$
	\item Вероятность появления ребра $(u,v)$, при условии, что вершины $u,v$ находятся в одном сообществе $c$ определяется по формуле 
	$$P((u,v) \mid c)=1 - \exp(-F_{uc}\cdot F_{vc}).$$
	\item Каждое сообщество $c$ генерирует ребра независимо друг от друга, а значит, что вероятность появления ребра можно посчитать по формуле полной вероятности. Получим

	$$P(u,v)=1 - \exp(-\sum_{c\in C} F_{uc} F_{vc}) = 1 - \exp( - F_{u} F_{v}^T),$$

	$$F = \{F_u\} = \{F_{uc}\} \in \mathbb{R}^{N \times K}. $$
\end{enumerate}

\paragraph{Вероятностная интерпретация.} 
Предложенная модель имеет простую вероятностную интерпретацию. 
Предположим, что существуют скрытые случайные переменные $X_{uv}$, которые определяют силу взаимодействия вершин, а ребро появляется если  $X_{uv} > 0$.
Каждое сообщество графа дает свой независимый вклад $X_{uv}^{(c)}$ в $X_{uv}$.
Предположим, что $X_{uv}^{(c)} \sim \mathrm{Pois}(F_{uc} \cdot F_{vc})$, где $F_{vc}\ge 0$ сила взаимодействия вершины $v$ и сообщества $c$. 
Значит, что 
$$X_{uv} \sim \mathrm{Pois}(\sum_{c} F_{uc} \cdot F_{vc}) = \mathrm{Pois}(F_{u} \cdot F_{v}^T).$$
Вероятность появления ребра равна 
$$p(u,v) = \mathbb{P}(X_{uv} > 0) = 1 - \exp( - F_{u} F_{v}^T),$$
что соответствует формулам, полученным выше.

\paragraph{Метод и Схема оптимизации}

Для восстановления матрицы $F$ предлагается использовать метод максимизации правдоподобия.
Из приведенных выше формул не сложно вывести, что правдоподобие $l(F)$ определяется как

\begin{align*}
	l(F) & = \log(\mathbb{P}(A\mid F))\\
	& = \sum_{(u,v)\in E} \log(1 - \exp( - F_{u} F_{v}^T)) - \sum_{(u,v) \notin E} F_u F_v^T.
\end{align*}

$$ \hat{F} = \arg \min_{F \ge 0} D(A, f(FF^T)),$$

$$\text{гдe}\quad D = -l(F), \quad f(x) = 1-\exp(-x).$$

Для оптимизации используется блочный координатный спуск с методом проекции градиента на каждом шаге.
Фиксируем $F_v$, оптимизируем по $F_u$, $u \ne v$. Задача становится выпуклой.

$$\forall u: \quad \arg\max_{F_u \ge 0} l(F_u), $$
$$l(F_u) = \sum_{v \in \mathcal{N}(u)} \log(1-\exp(-F_u F_v^T)) - \sum_{v \notin \mathcal{N}(u)} F_u F_v^T, $$
где $\mathcal{N}(u)$ — соседи вершины u.
$$\nabla l(F_u) = \sum_{v \in \mathcal{N}(u)} F_u \dfrac{\exp(-F_u F_v^T)}{1-\exp(-F_u F_v^T)} - \sum_{v \notin \mathcal{N}(u)} F_v^T. $$
Основная сложность формулы (линейная по размеру графа) во втором слагаемом. Заметим, что 
$$\sum_{v \notin \mathcal{N}(u)} F_v^T = \sum_v{F_v} - F_u - \sum_{v\in \mathcal{N}(u)} F_v.$$

Получаем сложность одной итерации $O(\mathcal{N}(u))$. 
В этом значимое отличие рассматриваемого метода от остальных. 
Такая сложность позволяет обсчитывать графы с количеством вершин до $10^5$ за приемлемое время.

Для подбора градиентного шага используется backtracking line search.

\paragraph{Связь с матричными разложениями}
Подобная постановка задачи, позволяет рассмотреть задачу выделения пересекающися сообществ, как задачу неотрицательного матричного разложения с общим функционалом.
То есть необходимо найти такую низкоранговую матрицу $F\in \mathbb{R}_{+}^{N \times K}$, что она наилучшим образом приближает матрицу $A$ в смысле некоторого функционала $D$:

@@

В данном случае $D = - l(F)$ --- значение правдоподобия, а $f(x) = 1 - \exp(-x)$ --- функция, которая преобразует силы взаимодействия вершин в вероятности появления ребра (link function).
Как показывают эксперименты такая постановка оправдана, т.к. $l_2$-норма плохо подходит для восстановления бинарных матриц \cite{yang2013overlapping}.\note{Возможно, другая ссылка}

Такое наблюдение позволяет смотреть на задачу выделения пересекающихся сообществ с более общих формулировок.

\paragraph{Восстановление структуры сообществ}
После того, как метод оптимизации сошелся к некоторому значению матрицы $F$, осталось предложить некоторый переход к сообществам.
Для того, чтобы восстановить исходную структуру сообществ $C$ сравним значение матрицы $F$ с порогом $\delta$, который определим далее. Если $F_{vc} > \delta$, то $v \in c$.

Обозначим за $\varepsilon$ вероятность появления ребра в графе (если бы все ребра появлялись равномерно): $\varepsilon = \dfrac{2|V|}{|E|\cdot (|E|-1)}$. 
Возьмем $\delta$ так, чтобы две вершины принадлежали одному сообществу, если модельная вероятность появления ребра между ними выше чем $\varepsilon$:
$$\varepsilon \le 1-\exp(-\delta^2).$$
А значит
$$\delta = \sqrt{-\log(1-\varepsilon)}. $$

\paragraph{ $\varepsilon$-сообщество}
Предложенная модель имеет недостаток. 
Если две вершины не разделяют хотя бы одного общего сообщества, между ними не может быть ребра.  
Очевидно, что в настоящих сетях такого свойства нет.
Поэтому введем так называемое $\varepsilon$-сообщество.
Предполагаем, что все вершины относятся к единому $\varepsilon$-сообществу с малой силой $\delta$, определенной выше.
То есть дополнительно предполагается, что ребро могло возникнуть случайно с вероятностью, которая равна доле существующих ребрер в графе:

$$ p((u,v)\mid \varepsilon) = \dfrac{2|V|}{|E| \cdot \left( |E| - 1 \right)}.$$

\section{Инициализация}
\note{Про Conductance и инициализацию в BigClam.\\
	про ее не совершенство. Идеи по улучшению. Раз, два, три.
	Тестирование на модельных данных. Тестирование на реальных данных.\\
	Выводы.}

@@

Так как задача не является выпуклой большое внимание необходимо уделить методам инициализации.
В данном методе используется подход, описанный в статье \cite{gleich2011neighborhoods}.

@@

$$\phi(S) = \dfrac{\mathrm{cut}(S)}{\min(\mathrm{vol}(S), \mathrm{vol}( \bar S))}, \text{где}$$
$$\mathrm{cut}(S) = \mathrm{cut}(S, \bar S)=\sum_{\substack{(v,u)\in E\\ v \in S \, u \in \bar S}} a_{vu},$$
$$\mathrm{vol}(S) =\sum_{(v,u)\in S} a_{vu}.$$

Величина $\phi(S)$ называется проводимостью (Conductance) и очень похоже на взвешенный разрез.
Утверждается, что эго-графы (вершина с ее 1-окрестностью), которые достигают локального значения функционала $\phi(S)$ являются хорошими сообществами и могут использоваться в качестве инициализации для других методов. 
Локальность понимается в смысле графа. 
Значение проводимости эго-графа любой соседней вершины должно быть больше, чем в данной.

В качестве инициализации предлагается выбирать необходимое количество эго-графов, которые достигают локального максимума, упорядоченных по возрастанию.
Т.е. для $S_1, \dots, S_K$, $i \in V $

$$ 
F_{ij}=	
		\begin{cases} 	1,  \text{если } i \in S_j;\\
						0,  \text{иначе. } 
		\end{cases}
$$

\paragraph{Недостатки.}
Опишем минусы такого подхода. 
Матрица $F$ получается детерминирована, а значит метод бессмысленно перезапускать для улучшения результата.
$F$ состоит всего из двух значений 0 и 1, при чем подавляющее большинство нули. Ноль является плохой точкой для старта, т.к. $F=0$ --- точка локального минимума. 
То есть модель потенциально может сойтись к плохому значению функционала.
Помимо этого, часто так получается, что 2 или большее количество значений среди $S_1, \dots, S_K$ соответствуют одному сообществу. 
Продемонстрируем последний недостаток на следующем модельном примере.
Рассмотрим матрицу $F$ как на рис. \ref{fig:model_ex}. Сгенерируем из нее модельный граф согласно модели BigClam. И найдем 3 вершины, эго-графы которых будут образовывать начальное приближение матрицы $F$. На рис. \ref{fig:model_ex_graph} изображен семплированный граф и слева 3 найденные вершины отмечены красным цветом.

\begin{figure}[!h]
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{imgs/model_example.png}
	\caption{Модельный пример графа из трех пересекающихся сообществ. Всего в графе 140 вершин. Описания изображений слева направо: 1) Матрица $F$ размера 3 на 140; 2) Матрица $1-\exp(FF^T)$ --- определяет вероятность появления ребра согласно модели BigClam; 3) Случайная семплированная матрица смежности.}
	\label{fig:model_ex}
\end{figure}

\begin{figure}[!h]
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{imgs/model_example_graph_good_init.png}
	\caption{Граф, сгенерированный из матрицы F на рис. \ref{fig:model_ex}. Красным цветом обозначены вершины, эго-графы которых образуют начальное приближение матрицы F. \textbf{Слева:} оригинальный метод. 3 вершины с минимальной проводимостью, которые достигают локального минимума в окрестности вершины. Видно, что две вершины попали в один кластер, что портит начальное приближение. \textbf{Справа:} новый метод. 3 вершины с минимальной пеналированной проводимостью, которые достигают локального минимума в окрестности вершины. Видно, что все 3 вершины лежат в своих кластерах, что улучшает качество инициализации.}
	\label{fig:model_ex_graph}
\end{figure}

Видно, что 2 вершины являются представителями одного и того же сообщества. 
И это не единичный случай, такая ситуация часто встречалась и на реальных графах. 
Находились такие $i,j \in {1,\dots, K}$, что ${F_{\bullet i}}^T F_{\bullet j} \gg 0$, а значит эго-графы вершин значительно пересекаются, вершины лежат рядом и велика вероятность того, что принадлежат одному и тому же сообществу.

\subsection{Новый подход.} Решением такой проблемы может послужить дополнительная пенализация за близкое расположение к уже взятым в качестве инициализации вершинам. 
То есть при выборе следующего вектор-столбца $F_{\bullet j}$ матрицы $F$ к значению проводимости $C_i$ эго-графа $i$ вершины добавим штраф, равный 
$$R = \gamma \cdot {F_{\mathrm{selected}}}^T  F_{\mathrm{ego}_i},$$
где $F_{\mathrm{selected}, l} = 1$ в вершинах, которые уже входят в инициализацию ( $\exists k:\, F_{lk}=1 $),
а $F_{\mathrm{ego}_i, l} = 1$, если $l$ лежит в эго-графе $i$ вершины ($l \in \mathcal{N}(i)$), 
$\gamma = 1 / \sum_l F_{\mathrm{selected}, l}$ --- нормировка. 
То есть R --- доля уже выбранных вершин, которые попали в рассматриваемый эго-граф.

Результат работы метода на текущем примере отражен на правой части рис. \ref{fig:model_ex_graph}. Желаемый результат достигнут. Для большей общности можно было бы ввести коэффициент пенализации, но было решено этого не делать и учитывать 2 критерия (проводимость и коррелированность) с одинаковым весом.

>>>>

@@

\def\XX{\mathbb{X}}
\def\PP{\mathrm{P}}
\def\HH{\mathrm{H}}
\def\II{\mathrm{I}}
\def\FF{\mathcal{F}}
\def\EE{\mathbb{E}}
\def\NN{\mathcal{N}}
\newenvironment{esSolution}%
    {\begingroup\par\noindent{\bf Решение.}}%
    {\par\hfill$\scriptstyle\blacksquare$\medskip\endgroup}

@@

    \bigskip
    Федеральное государственное автономное образовательное учреждение\\
     высшего образования \\
    «Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики» \\[5mm]
    Факультет компьютерных наук\\
    Магистерская программа математических методов оптимизации и стохастики\\[20mm]

    \textsf{\large
      Курсовая работа \\[10mm]
      \textbf{
        Выделение пересекающихся сообществ \\
        во взвешенных графах\\[20mm]
      }
    }

@@

\section{Введение}

В данной работе будет рассмотрена задача выделения сообществ --- группы вершин в графе, плотно связанных между собой, но не с остальным графом. На текущий момент известно множество подходов и методов для выделения непересекающихся сообществ \cite{Fortunato10}. Гораздо меньше внимания уделено случаю пересекающихся групп. В данной работе будет предложен новый метод решения задачи в еще более конкретной постановке: на взвешенных графах с пересекающимися группами вершин. Метод основан на алгоритме BigClam \cite{yang2013overlapping}, который разработан для случая невзвешенных графов. Можно сказать, что новый метод является обобщением модели BigClam для случая взвешенных графов.

Работа начинается с постановки задачи и подробного описания метода BigClam. Особое внимание уделено методу инициализации. Будет показано, как небольшими усилиями можно улучшить оригинальный метод инициализации. Новый подход ускоряет алгоритм, немного уточняет итоговый результат, позволяет сойтись к лучшему значению функции.

Далее речь пойдет о подходах обобщения метода на случай взвешенного графа. 
Рассматривается самое простое, наивное обобщение BigClam, описываются его недостатки.
Предлагается перейти к более сложной модели, которая является центральным результатом данной работы.
Заканчивается работа экспериментами на модельных данных и сравнением с другими методами решения задачи.

В заключении сформулированы основные выводы, указаны направления дальнейшего исследования.

\section{Постановка задачи}

Общий метод базируется на следующем очевидном наблюдении: чем больше сообществ разделяют две вершины, тем больше вероятность, что они будут соединены ребром. Этот факт находит подтверждение на реальных данных \cite{yang2013overlapping}. Модели, решающие задачу поиска структуры сообществ, должны учитывать этот факт.

В данной работе задача выделения пересекающихся групп вершин будет рассматриваться как некоторая обобщенная проблема матричного разложения. Ее общность заключается в выборе функционала. Критерий качества будет строится исходя из предположений о природе данных. Такой подход позволяет использовать современные наработки по решению оптимизационных проблем такого типа в задаче поиска структуры сообществ. Опишем его.

Представим, что каждая вершина $v$  графа $G$ взаимодействует с сообществом $A$ с некоторой силой $F_{vA}$. Нулевая сила означает отсутствие взаимодействия. Такую модель можно представить как двусвязный граф. Разместим вершины исходного графа $G$ в первой компоненте и вершины-сообщества во второй (рис. \ref{fig:AGM}). Отметим, что подобная концепция позволяет отразить идею не только пересекающихся сообществ, но и вложенных.
\begin{figure}[!ht]
	\centering
	\includegraphics[width=0.6\textwidth]{imgs/BigCLAM_model.png}
	\caption{Двусвязный граф модели BigClam. Сверху вершины-сообщества, снизу вершины исходного графа. Вершины и сообщества взаимодействуют с неотрицательной силой $F_{vA}$. Ребра, которые соответствуют нулевым весам опущены для большей наглядности.}
	\label{fig:AGM}
\end{figure}

Определим силу взаимодействия $X_{uv}$ между вершинами $u$ и $v$, которая будет определять вероятность появления ребра между вершинами.
$$X_{uv} = F_{u} \cdot F_{v}^T,$$
где $F_{u}$ --- вектор-строка, составленная из $F_{uA}$ --- сил взаимодействия вершин с сообществами графа.

Таким образом, получено желаемое свойство: чем больше общих сообществ разделяют вершины, тем сильнее они связаны. 
Определим вероятность появления ребра $(u,v)$ как $p(u, v) = 1 - \exp ( - X_{uv})$. 
Т.е. чем сильнее связаны вершины, тем вероятнее появление ребра между ними. 
Таким образом получена вероятностная модель. Предполагается, что наблюдаемый нами граф сгенерирован измено из нее.
Позже будет описана вероятностная интерпретация, которая позволит лучше разобраться в описанной модели данных.

@@

\subsection{Cluster Affiliation Model for Big Networks (BigClam)}

\paragraph{Основные обозначения.} Введем основные обозначения, которые будут использоваться на протяжении всей работы в Таблице \ref{table:notation}.

\begin{center}
	\begin{table}
		\begin{tabular}{ p{7.5em}   p{29em} }
			\hline
			\hline
			Обозначение 						& Описание \\
			\hline
			$G = (V,E) $ 						& граф \\           [5px]  
			$N$    								& количество вершин в графе \\[5px]        
			$A \in \mathbb{R}_{+}^{N\times N}$  & матрица смежности   \\[5px]
			$F \in \mathbb{R}_{+}^{N\times K}$  & матрица силы принадлежности к сообществам			\\[5px]
			$K$    								& количество сообществ \\[5px]
			$C$    								& множество сообществ  \\[5px]
			$\PP(u,v)$							& вероятность появления ребра $(u,v)$ \\[5px]
			$\PP((u,v) \mid c)$ 					& вероятность появления ребра $(u,v)$ при условии, что $u$ и $v$ принадлежат сообществу $c$ \\[5px]

			$l(F)$								& логарифм функции правдоподобия \\[5px]
			$\mathcal{N}(u)$ 					& 1-окрестность вершины $u$ (cоседи вершины) \\[5px]
			$w_{uv}$							& вес ребра $(u,v)$ для взвешенного графа \\[5px]
			\hline
			\hline
		\end{tabular}
		\caption{Основные обозначения работы.}
		\label{table:notation}
	\end{table}
\end{center}

\paragraph{Предположения.} 
\begin{enumerate}
	\item Каждая вершина $v\in V$ относится к сообществу $c \in C$ с некоторой силой
	$$F_{vc} \ge 0.$$
	\item Вероятность появления ребра $(u,v)$, при условии, что вершины $u,v$ находятся в одном сообществе $c$ определяется по формуле 
	$$\PP((u,v) \mid c)=1 - \exp(-F_{uc}\cdot F_{vc}).$$
	\item Каждое сообщество $c$ генерирует ребра независимо от других, а значит, что вероятность появления ребра можно посчитать по формуле для независимых случайных величин. Получим

	$$\PP(u,v)=1 - \exp(-\sum_{c\in C} F_{uc} F_{vc}) = 1 - \exp( - F_{u} F_{v}^T),$$

	$$F = \{F_u\} = \{F_{uc}\} \in \mathbb {R}^{N \times K}. $$
\end{enumerate}

\paragraph{Вероятностная интерпретация.} 
Предложенная модель имеет простую вероятностную интерпретацию. 
Предположим, что существуют скрытые случайные переменные $X_{uv}$, которые определяют силу взаимодействия вершин, а ребро появляется, если  $X_{uv} > 0$.
Каждое сообщество графа дает свой независимый вклад $X_{uv}^{(c)}$ в $X_{uv}$.
Предположим, что $X_{uv}^{(c)} \sim \mathrm{Pois}(F_{uc} \cdot F_{vc})$, где $F_{vc}\ge 0$ сила взаимодействия вершины $v$ и сообщества $c$. 
Значит, что 
$$X_{uv} \sim \mathrm{Pois}(\sum_{c} F_{uc} \cdot F_{vc}) = \mathrm{Pois}(F_{u} \cdot F_{v}^T).$$
Вероятность появления ребра равна 
$$p(u,v) = \PP(X_{uv} > 0) = 1 - \exp( - F_{u} F_{v}^T),$$
что соответствует формулам, полученным выше.

\paragraph{Метод и схема оптимизации.}
Для восстановления матрицы $F$ предлагается использовать метод максимизации правдоподобия.
Из приведенных выше формул не сложно вывести, что правдоподобие $l(F)$ определяется как

$$
	l(F) = \log(\PP(A\mid F)) = \sum_{(u,v)\in E} \log(1 - \exp( - F_{u} F_{v}^T)) - \sum_{(u,v) \notin E} F_u F_v^T.
$$

Для оптимизации возьмем алгоритм блочного координатного спуска с методом проекции градиента на каждом шаге.
Фиксируется значение $F_v$, оптимизация ведется по $F_u$, $u \ne v$. Задача становится выпуклой.

$$\forall u: \quad \argmax_{F_u \ge 0} l(F_u), $$
$$l(F_u) = \sum_{v \in \mathcal{N}(u)} \log(1-\exp(-F_u F_v^T)) - \sum_{v \notin \mathcal{N}(u)} F_u F_v^T, $$
где $\mathcal{N}(u)$ — соседи вершины u.
$$\nabla l(F_u) = \sum_{v \in \mathcal{N}(u)} F_u \dfrac{\exp(-F_u F_v^T)}{1-\exp(-F_u F_v^T)} - \sum_{v \notin \mathcal{N}(u)} F_v^T. $$
Основная сложность формулы (линейная по размеру графа) сконцентрирована во втором слагаемом. Заметим, что 
$$\sum_{v \notin \mathcal{N}(u)} F_v^T = \sum_v{F_v} - F_u - \sum_{v\in \mathcal{N}(u)} F_v.$$

Значение $\sum_v{F_v}$ легко поддерживать в памяти, обновляя на каждой итерации за константное время. Получаем сложность одной итерации $O(\mathcal{N}(u))$. 
В этом заключается значимое отличие рассматриваемого метода. 
Такая сложность позволяет обсчитывать графы с количеством вершин до $10^5$ за приемлемое время.

Для подбора градиентного шага используется backtracking line search \cite{boyd2004convex}.

\paragraph{Связь с матричными разложениями.}
Подобная постановка задачи позволяет рассмотреть задачу выделения пересекающися сообществ как задачу неотрицательного матричного разложения с общим функционалом.
То есть, необходимо найти такую низкоранговую матрицу $F\in \mathbb{R}_{+}^{N \times K}$, что она наилучшим образом приближает значение $A$ в смысле некоторого функционала:

@@

В качестве меры ошибки между матрицей и ее аппроксимацией выступает функция $D(\cdot, f(\cdot))$. В нашем случае
$D = -l(F)$ --- значение правдоподобия, а $f(x) = 1 - \exp(-x)$ --- функция, которая преобразует силы взаимодействия вершин в вероятности появления ребра (link function). Эта часть функционала делает его более пригодным к анализу бинарных матриц, чем стандартная $l_2$-норма.

Поэтому в качестве оптимизационной схемы берется стандартный метод для решения задач матричного разложения.

\paragraph{Восстановление структуры сообществ.}
После того, как метод оптимизации сошелся к некоторому оптимальному значению матрицы, осталось перейти к задаче выделения групп вершин по $F$.
Для того, чтобы восстановить исходную структуру сообществ $C$, сравним значение матрицы $F$ с некоторым порогом $\delta$. Если $F_{vc} > \delta$, то $v \in c$. $\delta$ выберем следующим образом.

Обозначим за $\varepsilon$ вероятность появления ребра в графе (если бы все ребра появлялись равномерно): 
$$\varepsilon = \dfrac{2|V|}{|E|\cdot (|E|-1)}.$$ 
Возьмем $\delta$ так, чтобы две вершины принадлежали одному сообществу, если модельная вероятность появления ребра между ними выше чем $\varepsilon$:
$$\varepsilon \le 1-\exp(-\delta^2).$$
А значит
$$\delta = \sqrt{-\log(1-\varepsilon)}. $$

\paragraph{ $\varepsilon$-сообщество.} 
Если две вершины не разделяют хотя бы одного общего сообщества, между ними не может быть ребра.  
Очевидно, что в настоящих сетях такого свойства нет.
Поэтому введем так называемое $\varepsilon$-сообщество.
Предполагаем, что все вершины относятся к единому $\varepsilon$-сообществу с малой силой $\delta$, определенной выше.
То есть дополнительно предполагается, что ребро могло возникнуть случайно с вероятностью, которая равна доле существующих ребрер в графе:

$$ \PP((u,v)\mid \varepsilon) = \dfrac{2|V|}{|E| \cdot \left( |E| - 1 \right)}.$$

\section{Инициализация}

В предыдущем разделе был полностью описан метод BigClam зи исключением способа инициализации. 
Так как задача не является выпуклой, большое внимание необходимо уделить этому аспекту. 
В ходе анализа было замечено, что метод подбора начального приближения матрицы $F$ можно усовершенствовать. 
Все результаты и наблюдения будут подробно описаны в этой части работы. 
Начнем с описания оригинального метода инициализации из статьи \cite{gleich2011neighborhoods}.

@@

@@

$$\phi(S) = \dfrac{\mathrm{cut}(S)}{\min(\mathrm{vol}(S), \mathrm{vol}( \bar S))},$$
где $\mathrm{cut}(S)$ --- разрез подмножества $S$, $\mathrm{vol}(S)$ --- его объем:
$$\mathrm{cut}(S) = \mathrm{cut}(S, \bar S)=\sum_{\substack{(v,u)\in E\\ v \in S \, u \in \bar S}} a_{vu},$$
$$\mathrm{vol}(S) =\sum_{\substack{(v,u)\in E,\\ v \in S}} a_{vu}.$$

Величина $\phi(S)$ называется проводимостью (Conductance) и очень похожа на взвешенный разрез.
Утверждается, что эго-графы (вершина с ее 1-окрестностью), которые достигают локального значения функционала $\phi(S)$ являются хорошими сообществами и могут использоваться в качестве инициализации для других методов. 
Локальность понимается в смысле локальности на графе. 
То есть значение проводимости эго-графа любой соседней вершины должно быть больше, чем в данной.

В качестве инициализации предлагается выбрать необходимое количество эго-графов, которые достигают локального минимума. Если таких графов больше, чем требуется, выберем те, у которых минимальное значение проводимости.
То есть для 
$$S_1 \equiv \mathcal{N}(v_1), \dots, S_K \equiv \mathcal{N}(v_K)\,:\:\phi(S_1) \le \cdots \le \phi(S_K),$$
$v_i \in V$ --- вершины локального минимума: $\forall u \in \mathcal{N}(v_i) \, : \: \phi(\mathcal{N}(u)) > \phi(\mathcal{N}(v_i))$,

$$ 
F_{ij}=	
		\begin{cases} 	1,  \text{если } v_i \in S_j;\\
						0,  \text{иначе. } 
		\end{cases}
$$

Если $S_i$ меньше необходимого числа, заполним остальные столбцы матрицы случайным образом.

\paragraph{Недостатки.}
Опишем минусы такого подхода. 
Матрица $F$ получается детерминированной, а значит нельзя перезапускать метод для поиска лучшего результата.
$F$ состоит всего из двух значений 0 и 1, при чем подавляющее большинство нули. 
Ноль является плохой точкой для старта, т.к. $F=0$ --- точка локального минимума. 
То есть модель потенциально может сойтись к плохому значению функционала.
Помимо этого, часто так получается, что 2 или более значений среди $S_1, \dots, S_K$ соответствуют одному сообществу. 
Продемонстрируем последний недостаток на следующем модельном примере.

Рассмотрим матрицу $F\in \RR_{+}^{3\times 140}$ как на рис. \ref{fig:model_ex}. 
Сгенерируем из нее модельный граф согласно модели BigClam. 
Найдем 3 вершины, эго-графы которых будут образовывать начальное приближение матрицы $F$. 
На рис. \ref{fig:model_ex_graph} изображен семплированный граф. 
На левой части красным цветом отмечены 3 найденные вершины.

\begin{figure}[!h]
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{imgs/model_example.png}
	\caption{Модельный пример графа из трех пересекающихся сообществ. Всего в графе 140 вершин. \textbf{Cлева} матрица $F$ размера 3 на 140; \textbf{по середине} матрица $1-\exp(FF^T)$ --- определяет вероятность появления ребра согласно модели BigClam; \textbf{справа} случайная семплированная матрица смежности.}
	\label{fig:model_ex}
\end{figure}

\begin{figure}[!h]
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{imgs/model_example_graph_good_init_pres.png}
	\caption{Граф, сгенерированный из матрицы $F$ на рис. \ref{fig:model_ex}. Красным цветом обозначены вершины, эго-графы которых образуют начальное приближение матрицы $F$. \textbf{Слева} оригинальный метод. 3 вершины с минимальной проводимостью, которые достигают локального минимума в окрестности вершины. Две вершины попали в один кластер, что портит начальное приближение. \textbf{Справа} новый метод. 3 вершины с минимальной регуляризованной проводимостью, которые достигают локального минимума в окрестности вершины. Все 3 вершины лежат в своих кластерах, что улучшает качество инициализации.}
	\label{fig:model_ex_graph}
\end{figure}

Видно, что 2 вершины являются представителями одного и того же сообщества. 
И это не единичный случай, такая ситуация часто встречалась в том числе на реальных графах.

Формально, можно сказать, что часто находятся такие $i,j \in {1,\dots, K}$, что ${F_{\bullet i}}^T F_{\bullet j} \gg 0$, где $F_{\bullet i} = \{F_{j i}\}_{j=1}^N$, а значит эго-графы вершин значительно пересекаются. 
Вершины лежат рядом и велика вероятность того, что принадлежат одному и тому же сообществу.

\subsection{Новый подход}
